En Totalán es inminente la entrada
de los 8 mineros
que van a tratar
de llegar hasta Julen.
Ya han acabado de acondicionar
la plataforma de trabajo,
antes del descenso,
para garantizar su seguridad.
La familia del niño de dos años vive
con angustia el paso de las horas,
pero con esperanza.
Con esperanza y con fuerza porque
hoy por fin los mineros van a bajar
y esperar un milagro,
el milagro más grande que exista.
BUENAS TARDES
Es una operación peligrosa
por las condiciones extremas
en las que tienen que trabajar
los 8 mineros
encargados del rescate del niño.
Aitor Lourido
Unas condiciones extremas,
van a tener 70 m de montaña sobre
sus cabezas,
debajo sólo hay oscuridad,
llevarán la luz ellos mismos,
dependerán de la ventilación que
aporten los bomberos desde la
superficie.
En Asturias
tres personas han muerto
a causa de las inundaciones
por las intensas lluvias
de las últimas horas.
Mará Alonso
está en Pola de Laviana.
Aquí se ha registrado,
3 accidentes mortales,
se confirma que 2 de las víctimas
murieron por desprendimientos de
tierra en la carretera.
El cuerpo sin vida de un hombre de
41 años fue hallado ayer.
Gran parte del Cantábrico
está en alerta por las lluvias;
y en Cantabria hay también
inundaciones y cortes en carreteras
y vías de tren.
Sigue nevando con intensidad
en el valle de Arán,
en el Pirineo
y en la zona de levante y Baleares
el problema es el viento.
Menorca está en alerta roja
por fuerte oleaje.
La situación en Venezuela
es de máxima tensión
e incertidumbre después
de auto-proclamarse presidente
el opositor
y presidente de la Asamblea,
Juan Guaidó.
Dieciséis personas han muerto
en los enfrentamientos
de las últimas horas
con las fuerzas de seguridad.
Son las 10 de la mañana en Caracas
y a esta hora todos pendientes
del ejercito.
Expectativa en Venezuela,
la alta cúpula militar,
se desconoce exactamente el paradero
del diputado.
Pedro Sánchez ha llamado desde Davos
a Guaidó y le ha trasladado
que la salida son una elecciones
libres en Venezuela,
pero no le reconoce expresamente
como nuevo presidente de Venezuela.
Algo que el PP y Ciudadanos exigen
que haga el gobierno español.
Los taxistas de Barcelona
han vuelto a circular
después del acuerdo
para regular los VTC,
y en Madrid es el cuarto día
de huelga.
Se han repetido los cortes
de carretera
y hay dos detenidos.
Marta Rodríguez
Han intentado saltar el fuerte
dispositivo policial,
se ha producido una carga,
y se ha producido con un detenido.
Incidentes con vehículos TV TC.
Diez años después de la desaparición
de Marta del Castillo, en Sevilla,
no han encontrado su cadáver.
La familia pide que se repita
el juicio
en el que condenaron al asesino
confeso, Miguel Carcaño,
a 20 años de prisión.
Creen que no se han resuelto
varias contradicciones.
El mundo de la moda despide hoy
a Elio Berhanyer,
que ha muerto en Madrid
a los 89 años.
El modisto cordobés
fue uno de los grandes del diseño
y un precursor en los años60.
En 2011 recibió el Premio Nacional
de la Moda.
Su fallecimiento coincide
con el comienzo
de la semana de la moda
en Madrid
En deportes, esta mañana Rafa Nadal
se ha clasificado para la final
del Abierto de Australia...
Ya es finalista,
jugará su final número 25
en un gran slam
y lo hará en Australia
en un torneo
donde no ha cedido ni un solo set.
Esta mañana ha barrido de la pista
a su rival, el griego Tsitsipas
en menos de dos horas
y tres sets, con un 6-0 incluido.
Nadal jugará la final el domingo
contra Djokovic o Pouille
para intentar sumar
su decimoctavo grande.
Copa del Rey.
2-0 ganó el Sevilla al Barça
en la ida de cuartos
Valverde,
que dejó a Messi en Barcelona,
buscará la remontada en el Camp Nou.
Piqué dejó caer que la Copa
no es este año una prioridad.
Es la jaula en la que están a punto
de bajar los mineros
para la última fase
del rescate de Julen.
Y estos son los 8 mineros
listos para el descenso.
Excavarán con herramientas manuales
la galería horizontal
que les llevará
hasta el niño de dos años.
Después de toda una mañana
de preparativos,
los mineros han estado por fin
a punto de bajar
al interior de la montaña,
11 días después
de que Julen cayera al pozo
Aitor Lourido,
cómo va esa última
fase del rescate?
Lo estáis viendo,
prácticamente en directo,
hace un momento llegado la jaula de
donde descenderán los bomberos,
es señal de que manera inminente la
van a probar.
Harán un primer descenso de prueba.
Abajo se encontrarán en condiciones
extremas,
cualquier persona que le
preguntemos,
nos dice que tienen la esperanza de
que los trabajos avancen
rápidamente.
De confianza de que los mineros
trabajarán a brazo partido,
en principio no hay plazos
establecidos reales,
para saber cuánto tiempo tardarán en
excavar esos 4 m.
Hablaban de unas 24 horas.
Los plazos sabemos que que
tomárselos con cautela.
Sobre las dos de la tarde hemos
visto como desplegaban una carpa
alrededor del pozo.
Significa que todo está listo
para el descenso.
Les veíamos esta mañana
en el lugar de los trabajos.
Son en total ocho mineros.
Bajarán de dos en dos y picarán
con herramientas manuales
el acceso al lugar donde creen
que está el pequeño.
Trabajarán en turnos de 40 minutos.
Cuentan con el apoyo
de diez guardias civiles,
ocho especialistas de montaña
y dos de actividades subacuáticas,
también ocho bomberos de Málaga.
El encamisado del pozo acabó
sobre las cinco de la madrugada.
Pocas horas después,
sobre las nueve,
llegaba el equipo de mineros
para comprobar
que todo estaba correcto.
Durante las últimas horas
han recrecido el acceso a la galería
12 metros
y, la han rellenado con tierra
para hacer una plataforma segura
para descender.
Fuera de la galería un amplio
dispositivo de profesionales
y voluntarios que llevan 12 días
trabajando a contrarreloj.
Llevamos muchos días
queriendo vivir las últimas horas.
con altibajos;
estamos muy animados.
Cuando llega un bachecito
nos desanimamos.
Los mineros calculan
que, si no hay contratiempos,
en 24 horas
podrán completar su misión.
Son horas cruciales
y especialmente delicadas
para quienes están participando
en el operativo
y más aún, Guadalupe Sánchez,
para la familia del niño.
Los familiares aseguran que los
padres están con fuerza,
a pesar de toda esa tensión,
nunca han perdido la esperanza de
recuperar a su hijo.
Durante toda la mañana hemos visto
familiares y amigos,
entrar en la casa donde se
encuentran los padres,
para darles ánimos.
Amigos de la guardia civil,
que les explican minuto a minuto
como va el operativo.
Conscientes de que estamos ante las
últimas horas,
la recta final,
la más importante y la más
complicada.
Esta noche han convocado a las 20 30
una vigilia a los pies de la
montaña.
Últimas horas decisivas
para la familia de Julen.
"Ellos están fuertes
dentro de la situación que tienen,
que no es buena para nadie,
por otro lado, muertos en vida,
pero en fin".
Son conscientes de que han pasado
muchos días ya
pero en ningún momento
han perdido la esperanza.
"Esperan un milagro,
el milagro más grande que exista,
que nos ayude
a que el niño salga bien".
Esta noche se ha convocado
una vigilia
que saldrá de la explanada
deTotalán
hacia las faldas de la montaña
para apoyar a la familia
y a los 8 mineros.
-Que le de fuerza a los mineros
y que ayude sobre todo a Julen
y a sus padres"
La familia, acompañada
en todo momento de familiares,
y en permanente contacto
con psicólogos
y con los responsables
de la operación,
han pedido respeto
y que cesen los rumores
sobre las circunstancias
del accidente de su hijo.
Fuera de España,
Venezuela centra
toda la atención informativa,
después de tres días de protestas
y manifestaciones
entre los partidarios
de Nicolás Maduro,
y los que apoyan al opositor
Juan Guaidó
que ayer se proclamó Presidente
del país.
Según una ONG local,
en las últimas 24 horas han muerto
al menos 16 personas.
Lo primero que hacemos es irnos
a Caracas en directo
porque estamos muy pendientes
de lo que ocurre en la calle
y también, Héctor Pereira,
de lo que vaya a hacer el Ejército,
que puede ser clave en cómo se
desarrollen los acontecimientos...
Más allá de la tensión política,
Caracas sigue tranquilo.
Esta madrugada numerosas protestas.
No se conoce ningún balance oficial
sobre heridos.
La cúpula militar hará un
pronunciamiento en unos minutos.
Aseguran que el diputado está a buen
resguardo,
aunque se desconoce el lugar exacto
de su paradero.
Son imágenes de protestas
y caceroladas
en varios puntos de Venezuela
por tercera noche consecutiva.
Según la ONG PROVEA, sólo
en Caracas, ha habido más de 50.
Pero también en la mayor favela
latinoamericana, en Petare,
donde se habrían llegado a lanzar
dos granadas
en enfrentamientos
con las fuerzas de seguridad.
Horas antes, en una multitudinaria
manifestación contra NicolásMaduro
el presidente
de la Asamblea Nacional,
de mayoría opositora,
Juan Guaidó,
se autoproclamaba
presidente del país.
-Juro...
asumir formalmente las competencias
del ejecutivo nacional.
Guaidó hablaba
de un Maduro usurpador
y de convocar elecciones.
El líder opositor se justificaba
invocando varios artículos
de la Constitución,
entre ellos el 233, que permite
al presidente del Parlamento
convocar elecciones si se observa
abandono de cargo
o revocación popular.
Pero desde el Palacio de Miraflores
Nicolas Maduro contraatacaba.
Acusaba a Guaidó y a EE.UU.
de querer un gobierno títere
imperialista.
Hasta el 5 de enero,
cuando juró como presidente
de la Asamblea Nacional de Venezuela
Juan Guaidó era un político
prácticamente desconocido.
Desde hace unas horas
se ha convertido en la esperanza
de cambio para miles de venezolanos
que se oponen a la política
de Nicolás Maduro.
A principios de enero esto es lo que
decía a Televisión Española.
"Toda esta crisis política se genera
porque no hubo elección
presidencial legítima en el 2018,
entonces nosotros lo que estamos
diciendo es cesar la usurpacion,
lograr un gobierno de transición
y tener elecciones libres
definitivamente".
Joven, 35 años,
y, dicen, con talento político.
Guaidó pertenece al partido
Voluntad Popular,
el de Leopoldo López,
en arresto domiciliario
algunos expertos afirman
que ha sabido aunar
a gran parte de la oposición
contra el chavismo.
Él ha promovido las últimas grandes
manifestaciones contra Maduro.
A la de ayer, en Canarias,
fue su padre.
Wilmer Guaidó, vive en Tenerife
desde hace 16 años.
Este era el mensaje para su hijo:
"Le doy la bendición,
dios te bendiga.
Te apoyo.
"Como dice él, con el apoyo
de todos llegamos a donde queremos".
Es el reconocimiento del liderazgo
de un hombre en un país donde,
según algunas encuestas,
casi el 80 % de los venezolanos
piden un cambio.
La auto-proclamación de Juan Guaidó
como Presidente
NO sólo ha elevado la tensión
en las calles de Venezuela,
también entre los países q
ue le apoyan a él...
o a Nicolás Maduro, como Cuba,
Bolivia, Nicaragua, Rusia
o Turquía, además de China.
Estados Unidos se sitúa a la cabeza
de quienes reconocen ya a Guaidó,
como presidente legítimo,
junto a Canadá,
y los principales
países latinoamericanos...
Pues precisamente
con los presidentes
de tres países latinoamericanos
que apoyan a Guaidó,
Colombia, Ecuador
y Costa Rica
se ha reunido en Davos,
Pedro Sánchez
y justo después de ese encuentro,
el presidente del Gobierno
le ha llamado por teléfono.
Según Moncloa, en esa conversación,
Sánchez le ha trasladado aGuaidó
que la salida a la situación
en Venezuela
son unas elecciones libres.
Ha destacado su valentía
pero María Rodríguez
no le reconoce expresamente
como nuevo presidente del país.
Ha sido una conversación telefónica
de 10 minutos.
Pedro Sánchez ha destacado su
voluntad y coraje,
ha explicado el comunicado conjunto,
la salida natural ahora es la
convocatoria de unas elecciones
democráticas y limpias.
Los últimos acontecimientos en
Bruselas,
a hecho alterar su agenda,
y a mover ficha con esa llamada
telefónica.
Con esa reunión con los líderes
iberoamericanos.
Todos ellos han respaldado,
el ejecutivo está siendo contundente
con los otros.
Dicen en Moncloa,
que además nueva respuesta,
nueva reacción,
cine que venir de la mano de
Bruselas.
Esperan la convocatoria de un
Consejo extraordinario de ministros.
El presidente del gobierno
al teléfono.
Al otro lado de la línea,
Juan Guaidó.
Fuentes de Moncloa dicen
que Pedro Sánchez le ha trasladado
su apuesta por unas elecciones
libres en Venezuela.
En twitter, Guaidó va más allá:
dice que ha recibido
el apoyo español
para lograr un gobierno
de transición.
Justo antes de esa conversación,
este encuentro.
Pedro Sánchez con sus homólogos
de Colombia, Costa Rica y Ecuador
tres países que reconocen al lider
de la asamblea venezolana
como presidente.
-Nos ha recordado
que los presidentes de la UE
no acudieron a la posesión
de Maduro
y eso ya es deslegitimarlo.
El ministro de Exteriores Español
cree que la respuesta tiene
que ser Europea, aunque no precisa
cuál será.
-Tenemos que evitar que la cosa vaya
a peor
y eso exige un proceso
de intervención
para garantizar la única salida
posible que son unas elecciones.
PP y Ciudadanos creen
que el gobierno español
tiene que liderar la respuesta
en Venezuela.
Y le exigen que reconozca ya
a Guaidó.
-Y si no acabará siendo
el responsable
de lo que está pasando,
si dejamos a su suerte,
al pueblo venezolano
los va a aniquilar.
-Que España no se puede permitir
ir a la cola en el reconocimiento
de esa transición democrática.
Vía twitter, Pablo Iglesias habla
de golpe de estado en Venezuela
y dice que a Trump y a sus aliados
les interesa el petróleo,
más que los derechos humanos.
Buscamos también la reacción
de Estados Unidos
y la Unión Europea.
Empezamos en Bruselas,
donde la Comisión no apoya
explícitamente a Juan Guaidó,
aunque sí pide un proceso
que lleve a unas elecciones,
José Ramón Patterson.
La unión europea,
ha reiterado su apoyo a la Asamblea
Nacional.
La activista del comunicado,
se pide elecciones libres,
sin que las autoridades,
más rotundo han sido el presidente
del Consejo europea,
que han dicho que contrariamente a
Nicolás maduro,
sí que tiene legitimidad
democrática.
El principal apoyo,
está aquí en Estados Unidos.
Le ha reconocido,
también desafían la orden de maduro
de romper las relaciones con Estados
Unidos.
Les ha dado 72 horas para que
abandonen el país.
Sus diplomáticos se quedan,
Estados Unidos utilizará toda su
fuerza diplomática y económica,
para que haya una transición en
Venezuela.
A la pregunta de si está dispuesto,
utilizar la fuerza militar,
Trump ha dicho que todas las
opciones están sobre la mesa.
Nos ha puesto una mina aquí,
¿sabes?
Estamos trabajando, como ellos.
Pues eso nada tiene que ver
¿sabes?
-Tienes tiempo sácate la cartilla
y vente con nosotros, ganarásmás.
Ha ocurrido esta mañana
en la inmediaciones de IFEMA,
en Madrid;
un vehículo VTC agredido
y discusión entre su conductor
y algunos taxistas
Es el cuarto día de huelga del taxi
en la capital
y el Ayuntamiento y la Comunidad
se han reunido
para tratar de buscar una solución;
pero mientras llega,
Marta Rodríguez,
los taxistas mantienen,
incluso intensifican sus protestas.
Han anunciado,
que estarían dispuestos a comenzar
una huelga de hambre,
y otros amenazan con encadenarse,
pero no han dicho dónde.
La movilización la van a tener aquí
en IFEMA,
celebrarán una fiesta familiar con
paella incluida,
el cansancio de 4 días,
provoca incidentes,
como los que acabamos de ver.
La reunión que mantienen los
técnicos del ayuntamiento y la
Comunidad de Madrid.
Tercera noche al raso
y cuarto día de huelga indefinida
a las puertas de FITUR.
El recinto ha amanecido bloqueado
por taxis y más policías.
A primera hora de la mañana,
han vuelto a cortar brevemente
la M-40
y lo ha intentado otra vez
a mediodía, sin conseguirlo.
Un manifestante ha sido detenido
por saltarse el cordón policial.
No ha sido el único.
En Atocha han arrestado a otro
por causar, supuestamente,
daños a un VTC.
Daños como los que ha sufrido
este otro conductor
por la explosión, según ha contado,
de un petardo.
-Ha puesto una mina aquí,
¿por qué?
-Porque a ese se dedica una minoría,
lo tenéis que entender,
son pocos lo que hacen eso.
Cualquiera de los que hay aquí
te lo va a condenar,
Auténtica profesionalidad
y adecuación
de los medios necesarios
a las circunstancias.
Lo que nosotros llamamos,
los juristas, profesionalidad.
Esta mañana, también han trasladado
su protesta al interior
del metro de IFEMA.
Soluciones que han ido a exigir
a Asamblea de Madrid.
A esa misma hora,
técnicos del ayuntamiento
y de la comunidad estaban reunidos
para buscar una solución
a este conflicto.
Un grupo de taxistas han anunciado
que se encadenarán
e iniciarán una huelga de hambre.
En España hay más
de 65.600 licencias de taxi
y unas 13.000 autorizaciones
de VTC.
Eso implica un ratio de 5 taxistas
por cada conductor de Uber
o Cabify,
cuando la normativa fija
1 autorización de VTC
por cada 30 de taxi.
La problemática se concentra
en las grandes ciudades
donde operan las VTC,
Madrid es la provincia
con mayor número de licencias,
un VTC por algo más de dos taxis,
en Barcelona el ratio es
de un VTC,
por prácticamente cinco taxis.
Se da también el caso de zonas
en las que apenas hay autorizaciones
para vehículos con conductor
y otras que respetan al ratio
como Lugo, Huesca o Badajoz.
La solución a los problemas
podría acercarse,
si, como exigen los taxistas,
se cumplen la ratio 30-1
El origen del problema se remonta,
a que hubo libre en 2015 de
concesiones de V TC.
Aún siguen otorgándose.
En Barcelona, los taxis
vuelven a circular con normalidad
después de haber desconvocado
la huelga en una votación
que duró hasta la madrugada.
Los VTC dicen que el decreto
les expulsa de Barcelona.
Vanesa Benedicto.
En Catalunya,
la luz verde de los taxistas,
ocupan la calle de los Barcelona.
Esto es sólo una tregua,
si la Generalitat ando cumple las
condiciones del decreto,
volverán a la calle.
Eso incluye,
la semana en la que se celebrará el
congreso de móviles.
La patronal de V TC,
dice que la Generalitat le ha dicho,
ha cedido al chantaje de los
taxistas.
Vuelven a amenazar con reclamar
indemnizaciones.
En el caso de que se aplique este
decreto.
Eso sería la desaparición total del
modelo de negocio.
La tregua puede ser infinita
si la Generalitat cumple
con el decreto
que prevé aprobar
el martes que viene.
Es el mensaje que ha trasladado
el hasta ayer
el portavoz del comité de huelga.
Si la Generalitat
no cumple su palabra
volveremos a las calles
y, muy pronto.
Preguntado por si podría coincidir
con el Mobile World Congress
a finales de febrero.
Posiblemente.
"El problema es que nos echan,
nos expulsan".
Así han contestado los VTC.
A algunos, dicen,
sus empresas ya les han comunicado
que los despedirán
si la Generalitat,
con quien también quieren negociar,
aprueba el decreto.
"Aquí lo que se plantea
no echar a Uber y cabify,
sino el cierre de todas las empresas
de VTC en Barcelona.
Hablan de un centenar de empresas
y 4000 trabajadores,
que ya están recogiendo firmas
de apoyo.
Otra imagen es la de estos taxistas,
que han conducido hasta Waterloo
para hablar con el expresident
Carles Puigdemont.
Quim Torra y Ada Colau
han anunciado hoy
que se trasladarán a Madrid
para seguir algunas jornadas
del juicio del procés
en el Tribunal Supremo.
La alcaldesa ha ofrecido Barcelona
como altavoz de lo que, dice,
será un juicio "injusto"
y "sin garantías".
Precisamente, hoy Colau ha recibido
en el Ayuntamiento
a familiares de 5 de los presos.
El inicio del juicio será
en fecha próxima al 5 de febrero,
según comunicó el presidente
del tribunal.
Interior trasladará a los 7 varones
a la cárcel de Soto
y a las 2 mujeres
a la de Alcalá Meco,
pero no ha avanzado la fecha.
El Senado celebra,
esta tarde, sin Pedro Sánchez,
de viaje en Davos,
el pleno solicitado por el PP
para que explique su reunión
con Quim Torra.
Todos los grupos, menos el PP,
han pedido que se suspenda.
Los socialistas acusan al portavoz
de los populares
de utilizar la Cámara Alta
para ocultar su hipotética relación
con las escuchas
del llamado caso Kitchen.
Cosido anuncia que volverán a pedir
la comparecencia deSánchez
y advierte de que, si no va,
el PP tramitará su reprobación.
Mi grupo instará,
a través de una moción,
en el pleno de la cámara,
a la reprobación
del presidente del gobierno
por esta falta de respeto grave
al Senado.
-Si el señor Cosidó está
acostumbrado a vivir
en el ecosistema de las cloacas
del estado,
alguna respuesta tiene que tener
por los demócratas decentes
de este país,
que no se arrastre por el barro,
y no se convierta en una cloaca
del Senado.
Nosotros esto no lo vamos
a convertir en una cloaca.
Podemos da por rotas las
negociaciones con Manuela Carmena.
No se integrarán en su plataforma
para la alcaldía de Madrid
ni tampoco presentarán
a un candidato alternativo
bajo las siglas de Podemos.
Lo han anunciado días después
del pacto entre Carmena y Errejón
a espaldas de Iglesias.
La alcadesa de Madrid ha reiterado
que no quiere
que le impongan nombres
y que no cuenta con el exjemad
Julio Rodríguez para su candidatura.
Esa era la apuesta
de Pablo Iglesias.
El Tribunal Supremo
ha fijado en varias sentencias
el reparto de los gastos
hipotecarios.
Los gastos de notaría
y registro deben dividirse
entre el banco y el cliente.
Por ejemplo, la inscripción
la pagará la entidad
y la cancelación, el cliente.
Sobre el impuesto
de Actos Jurídicos Documentados,
el Supremo descarta aplicar
la retroactividad
al decreto del Gobierno
que carga este gasto al banco.
Por tanto, en las hipotecas firmadas
antes del 8 de noviembre,
lo pagará el cliente.
El temporal de lluvia ha causado
tres muertos en Asturias,
donde en este momento están alerta
por el riesgo del desbordamiento
de varios ríos.
Durante la mañana de hoy,
los desprendimientos han provocado
la inundación de una central
térmica y cortes en las carreteras
y enlaces ferroviarios.
Al menos dos de los fallecidos
viajaban en sus vehículos.
Lo que más preocupa a esta hora es
el riesgo de desbordamiento
del río Nalón.
Las condiciones anuncian mejorías,
aquí sigue lloviendo en Asturias,
preocupa este río Nalón,
los embalses están prácticamente
llenos,
este río ha alcanzado los 7 m de
altura.
Esto supone riesgo.
Se están vigilando los cauces de los
ríos.
Cerca en esta cuenca del Nalón,
y también en la zona urbanizada,
se registraron 2 de los accidentes
con víctimas mortales,
por desprendimientos de tierra.
Hoy en Asturias la actividad la c
mío continuado con naturalidad.
A primera hora de esta mañana
un hombre de 62 años
era arrollado en su vehículo
por un desprendimiento de tierra
en el Concejo de Laviana.
En el interior del coche,
que estaba parado,
iban dos acompañantes
de 65 y 56 años,
que han sufrido heridas leves.
Poco después, los bomberos hallaban
el cádaver de un varón de 41 años
que se daba por desaparecido
desde la tarde anterior
en el concejo de Tineo,
cuando iba a a visitar un prado
para el que tenía que cruzar unrío.
Por ultimo, un hombre de 70 años
falleció esta mañana
tras ceder el firme de la carretera
local por la que conducía.
La previsión es que las lluvias
continúen esta tarde,
aunque con menos intensidad l9o
que ha llevado a Aemet a desactivar
la alerta.
En Baleares la alerta es
por fuertes vientos,
nivel rojo en la isla de Menorca,
donde se esperan rachas
de hasta 120 kilómetros por hora.
Y en Baleares,
la fuerza del viento hace que este
temporal sea extraordinario.
Vemos el mar que está rompiendo con
fuerza,
durante toda la mañana.
Especialmente crítica,
la situación con Menorca,
cerrados los puertos con mahón,
suspendidas las comunicaciones
marítimas entre Mayorca y Menorca.
Complicaciones en la travesía.
Pequeños incidentes,
lo largo de la mañana,
a consecuencia de la fuerza del
viento,
1 intensidad que se irá perdiendo,
a partir de las próximas horas.
Tercer día de temporal,
16 provincias en alerta
desde la cornisa cantábrica
a Pirineos y el Mediterráneo.
En Baleares, rachas de viento
de hasta 122 kilómetros por hora
y olas de 10 metros
que han obligado a suspender
el tráfico marítimo.
"Si, si, unas ráfagas muy fuertes,
ahora mismo, mira..."
la UME ha enviado 120 efectivos
y maquinaria para ayudar
en los desbordes en Cantabria.
Así bajaba esta mañana
el Saja por Caranceja.
"Y ahora el problema es
que está bajando agua del monte...
Primero era el río
y ahora se junta con lo del monte".
La fuerza del agua se dejaba
sentir también en el Besaya.
Muchos llevan desde esta madrugada
achicando agua.
Localidades como Los Corrales
y Santa Olalla permanecían
incomunicados.
Santa Olalla lo ha evacuado
la guardia civil.
El río está creciendo,
no para de llover,
y aquí ya ve los ojos del puente
todos tapados...
En Ibiricu, Navarra,
tres alumnas de secundaria
han sufrido heridas leves
al volcar el microautobús
que las llevaba a clase.
El comunidades como Asturias,
Cantabria y Cataluña
se ha suspendido
el transporte escolar.
Rachas de viento también
de hasta 100 kilómetros por hora
en el Ampurdán, en Girona.
"Desayunamos fuerte,
nos abrigamos y a trabajar...
Mañana tiempo más estable,
pero ojo, un nuevo frente
llega el fin de semana.
En el valle de Arán el frío
continúa.
Son muchas las carreteras afectadas,
948 alumnos,
se han quedado sin poder acudir al
colegio.
Buenas noticias,
para las pistas de esquí,
prevén estar al completo durante
todo este fin de semana.
Protección civil y bomberos,
advierten del alto riesgo de aludes.
Especial precaución a la hora de
subir a la montaña,
en cuanto a las condiciones
meteorológicas,
se efectuarán pequeños aludes
controlados.
Ya está en marcha la última fase
del rescate del pequeño Julen.
Son imágenes en directo,
Se cumplen 11 días desde
que el niño cayó al pozo
y comienza el trabajo de los mineros
que deben excavar
la galería horizontal hasta el niño
Los 8 mineros se van a ir turnando
de dos en dos para excavar
la galería horizontal
y llegar al niño.
Están preparados
para todos los escenarios
que se puedan encontrar
en el interior de la montaña
y, Aitor Lourido,
sabemos que acaban de pedir
que les manden un geolocalizador.
sabemos por fuentes propias,
que están muy cerca,
que conoce muy bien lo que está
ocurriendo,
los mineros han pedido hacer alguna
comprobación más,
antes de meter la jaula y bajar,
han pedido un geolocalizador,
para que compruebe la composición
del tubo.
Los trabajos previos,
continúan,
los mineros no están solos,
hay 18 profesionales más que les
acompañan,
guardias civiles y 8 bomberos,
que les darán su apoyo necesario.
Hay que garantizar la seguridad de
los mineros.
Lo que van hacer es un contra
ataque,
el hecho de unir una galería con
otra.
Es una metáfora muy adecuada.
Por fin los mineros han entrado
en el túnel para excavar
esa galería horizontal que tiene
que llevarlos hasta Julen.
Antes de las 9 de la mañana
accedian al escenario
en el que se estaba trabajando
para comprobar que todo estaba
correcto.
Llegar a este momento ha sido
toda una carrera de obstáculos
a contrareloj, que ha obligado a
cambiar los planes sobre la marcha
Se descartó una excavación
a cielo abierto,
también una galería horizontal
por la inestabilidad del terreno.
En el túnel vertical
el principal enemigo, la piedra,
que complicó mucho el encamisado.
Un rescate muy largo
al que los trabajadores
no estaban acostumbrados.
-No es tanto por el día a dia,
que sí lo tenemos someramente
llevado, sino por la durabilidad
del dispositivo.
Toda la operación, una obra
de ingeniería civil
que en circunstancias normales
se haría en meses, impresiona.
En imágenes y en cifras.
Han removido 40 mil toneladas
de piedra.
Para ello han utilizado
12 excavadoras de las más potentes
del mercado.
También una perforadora
que hoy ya abandonaba Totalán.
Todo manejado y dirigido
por un grupo de 300 profesionales
a los que sumar los voluntarios.
10 administraciones públicas
y 13 empresas privadas están
involucradas en este rescate.
Un trabajo titánico
contra la montaña
que entra en su etapa final.
Es turno de los mineros.
Podrían llegar a Julen
en unas 24 horas.
Aunque a estas alturas ya nadie
quiere hablar de plazos.
La brigada de salvamento minero
de Asturias,
que lleva funcionando
más de un siglo,
está acostumbrada a trabajar
en condiciones extremas.
Son profesionales que ya
han demostrado su fortaleza física
y psicológica
en situaciones muy difíciles.
Se fundó en 1912 cuando la minería
comenzaba a ser un motor
de la industria en Asturias,
los accidentes en los pozos
demasiado frecuentes,
y no había expertos en rescates.
La brigada de salvamento
la han integrado siembre hombre
altamente cualificados,
y entrenados para actuar
en situaciones extremas.
Durante años tuvieron
que enfrentarse a explosiones
de grisú y derrumbes
que dejaban mineros sepultados.
Eran tiempos difíciles
en los que muchas veces
la siniestralidad minera
dejaba vidas en el camino
como en el incendio
del pozo San Nicolás de Hunosa
de 1995, con 14 fallecidos.
A ese túnel ferroviario se atrevió
a entrar la brigada de salvamento.
Hoy mantiene su sede
en el pozo fondón de Hunosa,
ya cerrada.
15 miembros dispuestos a intervenir
donde se les requiera.
Esta fase final requiere
muchas concentración
de los profesionales implicados
en ella
y son horas muy difíciles
para la familia
y para un pueblo, Guadalupe Sánchez,
que lleva 11 días pendiente
del rescate.
El pueblo no ha dejado solos y un
minuto a los padres.
Les hemos visto acompañarles en la
casa donde se encuentran,
ponerse el delantal y cocinar para
el operativo de las 300 personas.
En la solidaridad que ha desbordado
a los padres.
Llegados de toda España,
aseguran los familiares que ellos
esperan el milagro.
Y recuperar a su hijo.
Conscientes de que estamos en las
últimas horas que son decisivas.
Esta noche a las 20 30 han convocado
una vigilia para dar fuerza a los
mineros.
La Fiscalía de Almería
pide prisión permanente revisable
para Ana Julia Quezada,
la única acusada por el asesinato
del pequeño Gabriel Cruz.
También exige
diez años más de cárcel
por dos delitos de lesiones
psíquicas a los padres del menor
y la prohibición de acercarse
a ellos en los próximos 30 años.
En el escrito de la Fiscalía
remitido al juzgado,
se señala claramente que Gabriel
fue asesinado por Ana Julia
el mismo día de su desaparición
por asfixia mecánica.
Hoy se cumplen 10 años del asesinato
de Marta del Castillo
con un único condenado en prisión,
su exnovio,
que se declaró autor del crimen
pero nunca desveló lo que hizo
con su cuerpo.
La familia sigue luchando
para que se repita el juicio
en el que fueron absueltos
la mayoría de los investigados.
Diez años después del asesinato
de Marta del Castillo
su familia sigue buscando su cuerpo
y también justicia.
No ha habido la imparcialidad
que tiene que haber en este juicio.
Asegura que en el juicio
contra Miguel Carcaño
hubo contradicciones con respecto
a los hechos probados
en el juicio contra el Cuco,
condenado por encubrimiento
en el tribunal de menores.
Unas contradicciones
que, segun dicen,
permitieron absolver
a los otros tres investigados.
-Lo que unos padres no pueden
entender es que haya dos sentencias
que sean tan contradictorias.
El próximo sábado saldrán
a la calle para pedir
que se repita el juicio
algo imposible sin nuevas pruebas.
Miguel Carcaño fue condenado
a 21 años de cárcel.
Una sentencia ratificada
por el Supremo
que le añadió 15 meses
por el sufrimiento ocasionado
a la familia.
-Lo seguimos viviendo con pena,
con un vacío muy grande,
tristeza, impotencia, rabia...
Su hija Marta de 17 años
salió de su casa
el 24 de enero de 2009
por la tarde y nunca volvió.
La Policia detuvo a su exnovio
Miguel Carcaño,
que se declaró autor del crimen,
aunque con distintas narraciones
de los hechos.
Los agentes buscaron el cuerpo
de Marta durante años
en unos cien lugares distintos,
entre ellos
los señalados por su asesino
que ya ha dado
siete versiones distintas
de lo que hizo con el cadáver.
Hoy ha quedado visto para sentencia
el juicio contra la presunta manada
de Collado Villalba, en Madrid.
La Fiscalía mantiene su petición
de 15 años de cárcel
para cada uno de los tres
acusados por agredir sexualmente
a una joven de 18 años.
Considera que el testimonio de la
víctima es sincero y coherente.
Según el fiscal,
los acusados se aprovecharon
de su superioridad numérica
y de edad, rondaban los 30 años
cuando sucedieron los hechos.
Las defensas mantienen
que los imputados son inocentes
y que la denunciante consintió
libremente las relaciones.
Y en Tenerife sigue el juicio
contra seleccionados nacional
de atletismo Miguel Ángel Millán,
acusado de abusar sexualmente
de dos menores.
Hoy ha declarado como testigo
el medallista olímpico
Antonio Peñalver,
que estuvo a las órdenes
de Millán hace 25 años.
Aunque su caso ya está prescrito,
su testimonio
fue clave para el caso.
Peñalver ha relatado ante el juez
los abusos que sufrió,
supuestamente, por parte de Millán,
al que ha descrito como alguien
"con una capacidad estratosférica
para la manipulación".
Verlo ahora, sabiendo
que en estos últimos años
ha vuelto a engañar
a todo el mundo,
y ha hecho todo lo que le ha dado
la gana, pues...
Un poco de rabia,
un poco de ganas,
como he dicho antes
de que todo esto acabe
y no haya posibilidad
de que toque a nadie más.
Es el último desfile de la semana
de la moda de Madrid
en el que el diseñador
Elio Berhanyer salió a la pasarela.
Aún haría otro al año siguiente,
en 2010,
pero ya no posó con sus modelos.
Fue el preludio de su adiós
a seis décadas de trabajo
después de crear 100 colecciones.
Este diseñador internacional,
cuyos vestidos lucieron reinas
y actrices, ha fallecido hoy,
a los 89 años.
Y con el recuerdo de Elio Berhanyer
arranca hoy una nueva edición
de la Semana de la Moda de Madrid.
Un lugar donde sus diseños,
y su legado, Sara Ramos,
siempre han estado muy presentes.
Arranque agridulce,
en el 69 edición,
hoy es un día alegre,
el de los nuevos diseñadores,
antes del nuevo desfile,
se ha celebrado un minuto de
silencio,
1 homenaje al diseñador maestro,
no sólo fue uno de los diseñadores
más internacionales,
también un defensor de esta
pasarela.
Aquí demostró sus trabajos desde
1994.
Doctor honoris causa por Harvard.
Nunca fue el colegio.
Llegó a vender sus trabajos,
los años 60 en Australia y Japón.
Se transformó poco a poco en maestro
de la costura.
Sus compañeros destacaban su
capacidad para diseñar.
El tenía mucha capacidad para ser el
heredero de Valencia.
También estaba muy preocupado por la
modernidad.
Creó nuevos uniformes,
los más atractivos que tuvo nunca la
compañía Iberia.
De admirarle muchísimo pase a ser
colega.
Ha sido como el sol.
El iluminador para mi siempre.
Era el más simpático,
el más generoso y el más alegre.
Tuvo la fase desde más minimalista,
los grandes trajes,
la fiesta,
era el seudónimo de la alta costura
española.
Tuvo que cerrar su taller por la
crisis,
en 2010.
Un legado que perdura.
La semana de la moda ha arrancado
con las propuestas de los jóvenes
diseñadores de EGO.
La primera colección en subirse
a la pasarela ha sido esta, SYNTSIS,
que fusiona moda y tecnología.
Materiales inteligentes,
estampados inspirados en volúmenes
y materiales que incluyen
hilos calefactores.
Es el poema de
Federico García Lorca
hicimos el soneto lo fuimos
partiendo.
"Opera Prima"
de la firma Yolancris
brilla en la Semana
de la Alta Costura de Paris.
Un reto para las hermanas Yolanda
y Cristina Pérez, que sueñan,cosen
e incrustan en sus piezas
el mundo imaginario y surrealista
de la Barcelona de principios
del siglo XX.
-Tengo muy metido dentro
la ornamentación
las artes decorativas de primeros
de siglo, las fachadas,
todo ese mundo surrealista de Gaudí
a la hora de poner los colores
de las fachadas,
las forjas retorcidas
las tengo superpresente.
Tiaras, moñeros y diademas
de la firma sevillana Tolentino,
coronan a las modelos.
Inspiradas en la estética
Art Nouveau.
-Esta pieza de cobre esta tratada
con pintura especial
y simboliza una abeja saliendo
de una flor.
Entre sus piezas,
este espectacular tocado
de plumas de avestruz y gallo
que hubiera podido exhibir
lady Gaga en la ceremonia
de los Grammy,
si los agentes de la aduana
no lo hubieran impedido.
Ahora, luce en la más prestigiosa
pasarela de la Alta Costura: Paris.
El escritor Juan Eduardo Zuñiga
cumple hoy cien años.
Autor minoritario y oculto,
por elección propia,
muchos escritores de primer orden
le consideran maestro
y patriarca de las letras españolas
del siglo XX.
Esta tarde, celebran su centenario
y le rinden homenaje
en el Instituto Cervantes.
Son escasas las imagenes
y las entrevistas
de Juan Eduardo Zúuñiga
en el archivo de TVE.
La explicación nos la da
un intimo amigo suyo.
El también escritor Luis Mateo Diez,
-Escritor discreto,
fuera de la sociedad literaria
pero sirve para escribir,
y tiene, oye, una mirada
muy comprometida
con la realidad y con todo
pero él está fuera, está fuera,
y nos e le ve,
Ese ocultamiento quizás influyó
en el reconocimiento tardio.
Recibió el Premio Nacional
de las Letras en 2016,
por su maestría cono narrador,
ensayista y traductor.
Tenía 97 años.
-Encontré un escritor distinto, ¿eh?
que, además, arranca una primera
novela "El coral y las aguas"
en tiempo muy realista,
sorprendente.
Y, luego, como 20 años después
aparece el inicio de su trilogía
de la Guerra Civil.
Una trilogía con el acento
en los vencidos,
que en su dia,
el propio Zuñiga explicaba así.
-Era la retaguardia,
lo que entonces se llamaba
población civil,
el mundo humano,
un mundo que no participa
en los frentes,
que no es combatiente
Almudena Grandes,
que también participará
en su homenaje,
le considera un maestro.
-Somos deudores de la mirada
de Zuñiga.
Esa mirada que es singular,
En algunas películas los lugares
de rodaje son tan importantes
como los actores.
Localizaciones que los cinéfilos
quieren recorrer,
como las estrellas de la pantalla.
80 millones de viajeros eligen
su destino por un largometraje
o series de televisión.
Sentir el escalofrío
de la primera vez que vio ese lugar
en la pantalla.
Respirar el olor del mar como lo
hizo el personaje al que admira.
Pasar miedo
en aquel lugar misterioso.
Un atracción que traspasa
el celuloide
y nos hace querer estar ahí.
De norte a sur, pasando por
acantilados, desiertos, castillos,
la Gran Vía de Madrid,
el Alcázar de Sevilla
o la costa del Cantábrico.
España es un enrome escenario
para la gran y pequeña pantalla,
algo que cada vez mueve a más
turistas a nivel mundial.
Rutas como esta de la mítica
película "Jamón, jamón"
es un atractivo turístico
por la curiosidad que mueve
en sus seguidores
Fitur ofrece este años
más rutas en España
y por todo el mundo para que
su próximo viaje sea de película.
ya es finalista y lo mejor
es que todo el lenguaje gestual
de Rafa Nadal nos dice
que su cuerpo y su mente
están llenos de energía
para afrontar
lo que seguro será una final dura.
Nadal ha destrozado a su rival.
Tsitsipas, uno de esos jóvenes
del circuito que viene apretando,
pero que tendrá que seguir
esperando.
Mientras, Nadal jugará el domingo
su final número 25 en un GrandSlam.
Este es el aviso de Rafa
de que quiere volver a jugar
por el título en Australia.
Puntos del mejor tenis para borrar
a Tsitsipas en 106 minutos.
Ni rastro de dudas ni de problemas.
El nuevo saque funciona,
su derecha es la de siempre
y el relevo
todavía no ha llegado.
Enfrente Rafa ha tenido hoy
a uno de los mejores tenistas
de esa nueva generación
y no ha pasado del 6-2 6-4 y 6-0.
Ha frustrado al griego hasta
el punto de decir que el de Rafa
es tenis de otra dimensión.
Es la quinta final que va a jugar
Rafa Nadal en Australia.
Llega sin perder ni un solo set
en el torneo y si gana,
sería su decimooctavo grand slam,
a 2 de Federer.
Precisamente su rival
en la única final que se ha
llevado hasta ahora en Melbourne.
En esta tendrán enfrente
a Djokovic, el favorito,
o a Pouille.
Ellos juegan mañana.
24 horas menos de descanso antes de
una final que se jugará el domingo.
Un día antes la de las mujeres,
ya decidida,
Kvitova contra Osaka.
En Copa del Rey, derrota del Barça
en el Sánchez Pizjuán.
El Sevilla ganó 2-0
y es ahora el que tiene
una gran ventaja
para sellar el pase a semifinales
en el Camp Nou.
Ben Yedder, que marcó el segundo,
se acordó de Emiliano Sala,
el futbolista argentino desaparecido
en una avioneta.
Valverde dejó a Messi en Barcelona,
no parece que tenga la Copa
entre sus prioridades.
"La Copa...
si le damos la vuelta, bien,
y sino otro año será"
Las sorprendentes declaraciones
de Piqué a TVE,
parecen darle la razón
a lo que pedía Puyol
tras la última champions del Madrid.
Reflexionar en las prioridades
supone dejar a Messi y a Busquets
en Barcelona y a referentes como
Suarez, Alba o Coutinho
inicialmente en el banquillo
de un campo tan exigente
como el Pizjuán,
donde Boateng debutó
con un solo entrenamiento.
"Lo que quiero es continuar,
pero el año pasado,
durante el mes de enero,
pagamos el esfuerzo de la Copa.
No me arrepiento de dejar a Messi
en Barcelona.
Es lo que tenia que hacer"
"Todos los partidos, los 90 minutos,
los jugadores
no los podemos cumplir"
Ni Malcom ni los revulsivos
en la segunda parte.
Coutinho y Suárez pudieron marcar
y al Barça le tocará una remontada
que se antoja más complicada
que ante el Leganés.
"No, no tiramos la Copa"
"Si algún equipo puede remontar,
somos nosotros"
Lo que sí era una clara prioridad
para el Barça,
el fichaje de De Jong,
lo cerró Bartomeu antes del partido
en Amsterdam por 75 millones,
más 11 en variables.
"Es un gran fichaje para el club.
Un fichaje de futuro"
Lo que no precisó Valverde
es si será él quien lo entrene
la próxima temporada.
El Sevilla hizo su mejor partido
cuando más lo necesitaba
ante un Barça sin Messi
y con Suárez y Coutinho
en el Banquillo
y con el debut de Boateng.
Los de Machín reclamaron el VAR
por unas posibles manos
de Arturo Vidal
y Ben Yedder tuvo las dos mejores
de la primera parte.
Un tiple recorte dentro del área
que se marchó alto
y un disparo a bocajarro
que detuvo Cillessen.
Malcom dio la réplica,
en un mano a mano con Juan Soriano.
El Sevilla se creció,
ayudado por el ambiente del Pizjuan,
mientras el Barça se encogia.
Así llego el 1-0,
un centro de Promes que Sarabia
remató de media volea.
Valverde buscó la reacción,
metiendo a Luis Suárez y a Coutinho
pero el Sevilla fue a por el segundo
y lo logró en otro balón cruzado
que llego a rematar Ben Yedder.
Nos queda todavia mucho para poder
pasar esta eliminatoria
y confiemos en que esto no sea
pan para hoy y hambre para mañana.
El 2 a 0 ilusiona al sevillismo.
Lo peor, las lesiones de Sarabia
y Jesús Navas,
que no estarán en la vuelta.
El de Ben Yedder no fue
el único gol
que dedicaron anoche
al desaparecido Emiliano Sala.
En la copa francesa se acordó
también de él Yacine Bammou,
su excompañero en el Caen.
Hoy las labores de búsqueda
se han reanudado y decidirán después
si continúan buscando o no
a la avioneta desaparecida.
En las próximas horas Álvaro Morata
será jugador del Atlético deMadrid.
La marcha de Gelson al Mónaco
y la llegada de Higuaín al Chelsea
permiten que el español
aterrice en Madrid,
a falta de que sea oficial,
se le espera en en el Metropolitano
el sábado frente al Getafe,
más en el palco que en el campo.
El que ya presume
de su nueva camiseta es Hervías
que hoy ha sido presentado
en Valladolid.
Balonmano.
La selección española
ya solo puede aspirar
al séptimo puesto en el Mundial,
después de caer contra Alemania
por un gol: 31-30.
No hay opciones de medalla
pero ese séptimo puesto es clave
porque otorga una plaza
para el preolímpico,
para poder conseguir
un billete para Tokio 2020.
En la NBA James (La Barba) Harden
firmó anoche
en el Madison Square de Nueva York
la mejor actuación de su carrera.
El máximo anotador de la temporada
y último MVP
anotó 61 puntos ante los Knicks.
Un vendaval
de canastas de "the berard",
y eso que no estuvo del todo fino
desde la línea de 3.
Falló 15 de 20 tiros.
Aún así el escolta de Houston
acabó con ese record de 61 puntos
y 15 rebotes.
Un doble doble.
Un triple doble se marcó
Marc Gasol
para acallar los rumores
de su posible traspaso.
22 puntos, 17 rebotes
y 10 asistencias del pivot español
que no fueron suficientes
para evitar la derrota
de los Grizzlies frente a Charlotte.
La decimotercera de Memphis
en los últimos 14 partidos.
Es el estreno de Javi Fernández
en la que va a ser la última
prueba de su carrera:
el europeo de Minsk.
Después de toda una vida
con los patines puestos,
el doble campeón mundial
y seis veces campeón de Europa
busca su última medalla.
Lo que hemos visto acaba de suceder
en Minsk.
Es el programa corto
con el que Javi Fernández
acaba de conseguir
la tercera mejor puntuación.
Queda todavía el programa largo.
Allí nos vamos en directo
con nuestra enviada especial,
Erika Reija.
Nos hemos quedado con ganas de más,
El español ha recuperado el
ejercicio,
nos vamos a despedir
con súper Javi.
Para este Europeo el patinador
español ha recuperado el ejercicio
con la que ganó su segunda medalla
de oro en un Mundial.
La Malagueña,
con la música de Paco de Lucía,
la coreografía
de Antonio Najarro
y la voz de Plácido Domingo.
Con él les decimos hoy adiós.